O recente advento de uma nova geração de ferramentas baseadas em Inteligência Artificial (IA), como o ChatGPT e o Google Bard, deve permitir uma série de possibilidades de criação de conteúdo, incluindo a Escrita Acadêmica. Apesar de suas limitações atuais, espera-se que o investimento maciço em tecnologia das principais empresas de IA e a crescente demanda mundial por produtividade aumentem a adoção da tecnologia a um ponto em que seu uso não seja uma opção. Este estudo tem como objetivo desenvolver uma melhor compreensão sobre a influência que as ferramentas baseadas em IA podem ter em textos escritos por autores brasileiros usuários de Inglês para Fins de Publicação Científica (English for Research Publication Purposes - ERPP) de um programa de pós-graduação de uma instituição de Ensino Superior por meio de uma abordagem baseada em corpus conhecida como Análise Multidimensional (AMD) (BERBER SARDINHA, 2000, p. 100) ao longo de três semestres letivos (do segundo semestre de 2023 ao segundo semestre de 2024). Seus achados são considerados críticos para a elaboração de estratégias para melhor preparar os pesquisadores e estudantes brasileiros de ERPP para os requisitos altamente exigentes dos principais periódicos de publicação em Língua Inglesa (LI) e promover sua participação na comunidade científica global. Através de tecnologias de visualização de dados, o projeto de pesquisa criará representações visuais geradas por computador de seus resultados a fim de permitir a avaliação de relações complexas entre variáveis e também facilitar a disseminação de dados de pesquisa. É proposto um plano preliminar destinado a concluir o projeto de pesquisa antes do final do primeiro semestre de 2025.
A adoção de tecnologias de Inteligência Artificial (IA) atingiu recentemente um novo patamar com o lançamento de grandes modelos de linguagem capazes de auxiliar humanos na criação de conteúdo.
Considerando a questão de pesquisa ‘Qual é a relevância do uso de ferramentas baseadas em IA para pesquisadores brasileiros usuários de Inglês para Fins de Publicação Científica (English for Research Publication Purposes - ERPP)?’, o presente estudo visa empregar uma abordagem de Linguística de Corpus conhecida como Análise Multidimensional (AMD) (BERBER SARDINHA, 2000, p. 100) no âmbito de um grupo de pesquisadores brasileiros de Linguística Aplicada de um programa de pós-graduação de uma instituição de Ensino Superior.
Os achados produzidos pelo projeto de pesquisa proposto são considerados essenciais para aumentar a participação de pesquisadores brasileiros na comunidade científica global, especialmente em Humanidades. Além disso, eles também podem ser um recurso fundamental para orientar novas abordagens pedagógicas para melhor preparar os estudantes de ERPP para os requisitos altamente exigentes dos principais periódicos de publicação em Língua Inglesa (LI).
O projeto contribuirá para o desenvolvimento de iniciativas inovadoras para visualização de dados baseada em IA no âmbito do projeto institucional do CNPq 'Inteligência artificial na pesquisa em linguagem e discurso: Galerias multimodais e multidimensionais de visualização' buscando explorar representações visuais de dados geradas por computador. Ele ainda colaborará para a criação das galerias de visualização de dados conforme estipulado no mencionado projeto institucional.
Na próxima seção, será apresentada a fundamentação teórica.
Apesar do contínuo avanço da LI como lingua franca em uma infinidade de âmbitos da atividade humana, os pesquisadores usuários de Inglês como Língua Internacional (English as an International Language - EIL) marginalizados na comunidade científica global continuam a ser notadamente desprivilegiados na competição por publicação nos principais periódicos de publicação em LI (BELCHER, 2007), o que restringe sua participação na mencionada comunidade.
Belcher (2007) questiona até que ponto as regras do sistema de publicação anglo-saxão são responsáveis por essa tendência monocultural. Em seu estudo, Belcher (2007, tradução nossa) argumenta que os pesquisadores usuários de EIL que conseguem ter seus trabalhos publicados têm que passar por um complicado processo de revisão e re-submissão em uma "história de paciência do revisor e persistência do autor".
Em uma pesquisa dedicada a estudar como os autores brasileiros multilíngues reagiam às demandas de cumprimento das convenções linguísticas e culturais dominantes nos principais veículos de publicação científica em LI, Monteiro e Hirano (2020, tradução nossa) relataram que "pesquisadores das [H]umanidades e das [C]iências [S]ociais publicam substancialmente menos em periódicos internacionais, relatando desafios particularmente com a linguagem".
A esse respeito, o recente surgimento de grandes modelos de linguagem baseados em IA, como o ChatGPT e o Google Bard, representa uma oportunidade para usuários de ERPP em sua produção acadêmica. Apesar de suas limitações conhecidas, “ferramentas baseadas em IA gerativas podem produzir uma ampla variedade de textos confiáveis em segundos e, em seguida, responder a críticas para tornar a escrita mais adequada ao propósito.” (WHAT IS CHATGPT, DALL-E, AND GENERATIVE AI? | MCKINSEY, 2023, tradução nossa).
A julgar pelo investimento maciço que o desenvolvimento da tecnologia vem recebendo das principais empresas de IA e à medida que seu uso se generaliza, pode-se supor que essas ferramentas baseadas em IA logo se tornarão confiáveis o suficiente para influenciar um grande volume e variedade de gêneros de texto produzidos nas atividades humanas. É improvável que a crescente demanda mundial por produtividade coloque o uso dessa tecnologia como opcional.
De acordo com um artigo da McKinsey (WHAT IS CHATGPT, DALL-E, AND GENERATIVE AI? | MCKINSEY, 2023), os algoritmos de IA gerativa são treinados com grandes quantidades de dados, o que faz com que suas respostas pareçam altamente criativas e ainda mais realistas com a inclusão de elementos aleatórios.
Considerando o caso específico de pesquisadores usuários de ERPP, sua escrita provavelmente se tornaria uma combinação de sua própria criação e trechos compostos por uma ferramenta baseada em IA. Portanto, do ponto de vista linguístico, o uso de ferramentas baseadas em IA pode introduzir características distintas de linguagem que podem levar a uma variação de registro em seus textos.
Espera-se que um estudo de variação de registro via AMD produza informações sobre a natureza da variação introduzida na Escrita Acadêmica dos autores usuários de ERPP. Segundo Berber Sardinha (2000, p. 100), a abordagem conhecida como AMD, originalmente proposta por Biber em 1988, permite a análise de um grande volume de textos de um determinado registro, identificando padrões de co-ocorrência de traços gramaticais (também conhecidos como dimensões funcionais) que caracterizam a variação desse registro.
Biber (2009, p. 823) argumenta que os registros podem ser definidos por suas características situacionais (por exemplo, informalidade, oralidade, etc.) e linguísticas:
Embora os registros sejam definidos em termos situacionais, eles também podem ser comparados com relação às suas características linguísticas: o estudo da variação de registro. A variação de registro é inerente à linguagem humana: um certo falante fará escolhas sistemáticas de pronúncia, morfologia, escolha de palavras e gramática, refletindo uma série de fatores situacionais. (BIBER, 2009, p. 823, tradução nossa)
Uma AMD completa compreende oito etapas metodológicas (BIBER, 2009, p. 825-826, tradução nossa):
Um corpus apropriado é projetado com base em pesquisas e análises anteriores. Os textos são coletados, transcritos (no caso de textos falados) e inseridos no computador;
A pesquisa é realizada para identificar os traços linguísticos a serem incluídos na análise, juntamente com as associações funcionais dos traços linguísticos;
Os programas de computador são desenvolvidos para análise gramatical automatizada, para identificar ou 'marcar' todos os recursos linguísticos relevantes em textos;
Todo o corpus de textos é etiquetado automaticamente por computador, e todos os textos são editados interativamente para garantir que os recursos linguísticos sejam identificados com precisão;
Programas de computador adicionais são desenvolvidos e executados para computar contagens de frequência normalizadas de cada recurso linguístico em cada texto do corpus;
Os padrões de co-ocorrência entre traços linguísticos são identificados através de uma análise fatorial das contagens de frequência;
Os “fatores” da análise fatorial são interpretados funcionalmente como dimensões subjacentes de variação;
Os escores de dimensão para cada texto são calculados; os escores médios das dimensões para cada registro são então comparados para analisar as semelhanças e diferenças linguísticas salientes entre os registros.
Em um estudo sobre o discurso da academia sob uma perspectiva multidimensional, Berber Sardinha (2020, p. 302-303, tradução nossa) propôs o uso de uma derivação da AMD conhecida como AMD lexical que
Ao contrário de uma Análise MD “tradicional”, que usa principalmente recursos gramaticais e cujo objetivo geral é identificar dimensões funcionais de variação de registro, uma Análise MD lexical usa unidades lexicais (palavras, n-gramas, colocações) para identificar as dimensões. (BERBER SARDINHA, 2020, p. 302-303, tradução nossa)
Segundo Berber Sardinha (2000, p. 103-104), a AMD, por sua natureza cumulativa, é uma abordagem adequada para análises de corpora que crescem de forma incremental.
A pesquisa em Linguística de Corpus requer um design e preparação de corpora criteriosos. Sanchez (1995, p. 8-9 apud BERBER SARDINHA, 2018, p. 338) define um corpus como
Um conjunto de dados linguísticos (pertencentes ao uso oral ou escrito da língua, ou a ambos), sistematizados segundo determinados critérios, suficientemente extensos em amplitude e profundidade, de maneira que sejam representativos da totalidade do uso linguístico ou de algum de seus âmbitos, dispostos de tal modo que possam ser processados por computador, com a finalidade de propiciar resultados vários e úteis para a descrição e análise. (SANCHEZ, 1995, p. 8-9 apud BERBER SARDINHA, 2018, p. 338)
Berber Sardinha (2018, p. 338-339) enumera quatro pré-requisitos para a elaboração de um corpus:
O corpus deve consistir de textos autênticos em linguagem natural, não produzidos especificamente para pesquisa linguística nem produzidos artificialmente por programas de computador;
Se os textos foram produzidos por falantes não nativos, o corpus deve ser qualificado como um corpus de aprendizes;
O corpus deve ser adequado ao seu propósito no sentido de que deve ser elaborado de acordo com os requisitos de sua pesquisa correspondente;
O corpus deve ser representativo. Embora esse seja um requisito que não pode ser determinado objetivamente, um corpus maior geralmente é mais representativo do que um menor porque pode conter mais ocorrências de traços linguísticos de baixa frequência (BERBER SARDINHA, 2018, p. 343).
Segundo Berber Sardinha (2018, p. 345), deve ser responsabilidade do pesquisador demonstrar o quão representativo e adequado é um corpus para seu estudo.
O tamanho de um corpus é definido por três dimensões (BERBER SARDINHA, 2018, p. 344):
Número de palavras;
Número de textos;
Número de registros.
Definida a base teórica deste estudo, os procedimentos metodológicos serão detalhados na próxima seção.
O estudo será projetado para testar a seguinte hipótese: A revisão por meio de uma ferramenta baseada em IA (ChatGPT ou Google Bard) de trabalhos de pesquisadores brasileiros usuários de ERPP da área de Linguística Aplicada deve apresentar uma magnitude de variação de registro que deve ser maior do que a magnitude obtida com a aplicação da mesma ferramenta baseada em IA em artigos da mesma área que foram aceitos pelos revisores dos principais periódicos de publicação em LI.
Assim sendo, a relevância da ferramenta baseada em IA será tão grande quanto for a variação de registro proporcionada pelo seu uso quando comparada com a variação de registro que se obtém em um trabalho composto em ERPP que foi aceito por um dos principais periódicos de publicação em LI.
Para tanto, o projeto de pesquisa contemplará os seguintes procedimentos:
Um corpus de Trabalhos Publicados em Linguística Aplicada (Applied Linguistics Published Papers - ALPP) será elaborado e terá suas dimensões analisadas via AMD;
Os textos do corpus ALPP serão revisados por meio de uma ferramenta baseada em IA e usados para criar um corpus de Trabalhos Publicados em Linguística Aplicada revisados por IA (AI-ALPP). Suas dimensões serão analisadas via AMD;
A magnitude da variação de registro verificada nos passos 1 e 2 deve ser denominada ‘Variação Assistida por IA - Referência dos Trabalhos Publicados’ (AI-assisted Variation - Published Reference - AI-VPR);
Um corpus de Trabalhos de Linguística Aplicada Escritos por Autores Brasileiros (Applied Linguistics Brazilian-authored Papers - ALBP) será elaborado e terá suas dimensões analisadas via AMD;
Os textos do corpus ALBP serão revisados por meio de uma ferramenta baseada em IA e usados para criar um corpus de Trabalhos de Linguística Aplicada Escritos por Autores Brasileiros revisados por IA (AI-ALBP). Suas dimensões serão analisadas via AMD;
A magnitude da variação de registro verificada nos passos 4 e 5 deve ser denominada ‘Variação Assistida por IA - Referência dos Trabalhos Escritos por Autores Brasileiros’ (AI-assisted Variation - Brazilian-authored Reference - AI-VBR);
AI-VPR e AI-VBR serão analisados para interpretação dos resultados.
Os quatro corpora deverão ser projetados de acordo com os requisitos de alto nível descritos na Tabela 1.
Ainda que um corpus deva ser constituído por textos autênticos em linguagem natural, não produzidos por programas de computador, textos produzidos por autores usuários de ERPP assistidos por ferramentas baseadas em IA serão considerados autênticos para efeito deste estudo.
Os corpora ABPP e ALBP serão originados e projetados de forma a atender ao nível de representatividade e adequação exigido de acordo com os critérios a definir e validar com o orientador.
Uma possível estratégia para o corpus ALBP seria construí-lo de forma incremental do segundo semestre de 2023 ao segundo semestre de 2024. Espera-se que haja um grupo de 20 pesquisadores usuários de ERPP por semestre que comporão trabalhos com 1.350 palavras em média, resultando em uma contagem final de palavras estimada em 162.000 palavras, conforme mostrado na Tabela 2. Essa estratégia pode ser reconsiderada de acordo com os critérios mencionados de representatividade e adequação dos corpora.
Em princípio, o estudo empregará a AMD tradicional (funcional). Essa premissa deverá ser validada no estabelecimento do projeto de pesquisa.
O projeto de pesquisa explorará tecnologias de visualização de dados para criar representações visuais geradas por computador de seus resultados a fim de permitir a avaliação de relações complexas entre variáveis e também facilitar a disseminação de dados de pesquisa.
Algumas bibliotecas de código aberto prontamente disponíveis, como D3.js, ECharts, Vega e deck.gl, podem ser empregadas para essa finalidade (WHAT IS DATA VISUALIZATION? | IBM, 2023).
Detalhes sobre como o projeto de pesquisa deverá ser executado são o assunto da próxima seção.
O projeto tem início previsto para o segundo semestre de 2023 com uma validação inicial com o orientador. A primeira tarefa deverá ser o projeto dos corpora.
O corpus ALBP será projetado e carregado inicialmente com os textos produzidos no segundo semestre de 2023. À medida que o projeto avança, espera-se que ele cresça gradualmente.
Os scripts de computador necessários serão preparados em paralelo. As Análises Multidimensionais serão realizadas, refinadas e expandidas à medida que o projeto avança de acordo com a Figura 2.
Prevê-se que o projeto esteja concluído até ao final do primeiro semestre de 2025 com a apresentação da revisão final da dissertação.